1974, Dr John Hughes, Montreal.
John Hughes yn siarad o Montreal, Canada.
Wedi dod yma o Heidr Afrika, tua deg ym mlynedd yn ôl, ar ôl trily o tar blynedd hapusio hwn yn Heidr Afrika.
A chael chroeso cynnes yno gan bawb o bob cenedlau.
Ar un fath yma yn Canada, chael chroeso cynnes gan y Francod a'r Saeson hefyd.
A phawb yn chroesawis ac yn geredig dros ben.
Rydw i wedi cael amser hapus dros ben yn y blynyddoedd wedi reulio allan o'r Gymru, fel yn y blynyddoedd yn Bimian, Gymru.
Rydw i wedi reulio hanner o boes yng Nghymru, a'r hanner arall rhwng Deheidr Afrika a Canada.
A wedi cael amser hapus a dedwydd iawn yn ystod y blynyddoedd ni.
Ac erbyn hyn rwy'n 4 egin a fedr, ac yn mwynhau iechyd rhagorol, diolch i ddiwymon ni.
Ac yn byw yn hapus, yn yr un dan yr un tó am merch sy'n bryod.
A'r wyr, John, John Gouratolo, wedi enwi ar Ùl i dy tu.
Ac yn byw yn hapus iawn gyda'n gilydd, yn yr un tó.
Ni ar y llawr echa, o rhai gymuned, a hwy ar y llawr eisa o dan o'n i.
A phopeth yn ymlaen, hwylis.
John yn mynd i'r ysgol, ac yn hapus yn yr ysgol, ac yn llwyddo hyd yn hyn byth fan ag.
Ac yn gobeithio yn ymlaen i'r ysgol gannol ac o ddieno, gobeithio i bryd ysgol ma gyl, lle byddaid yn gweithio.
Profiad hapus iawn oedd Croesur Atlantig.
Ac dw i wedi Croesur Atlantig bellach ddig o weithiau.
Ar y dŵr, rhaid gweithio, ac yn yr awyr i weithiau eraill.
A phob amser yn cael glanio yn iaith a diannau pa diog yn y newafendydd.
Mae popeth yn ymlaen, hwylis iawn, yn Montreal.
Mae'n cymdeithas Cymraeg, gref.
Mae hynny'n help i'r Cymraeg Allud i sutlo lawr yn hapus.
Mae'n cwled â'u gyd-wladwyr yma yn y wlad newydd, ac yn cael help i sutlo lawr.
Ac rydyn ni bob amser yn ceisio ystyn Croesur Cynnes i newydd y fodyiad o Gymru a cefyd i ymwelwyr o Gymru.
Mae'n dod yma am y sfaid ac yn anhygoel yn ôl.
Rhaid o'r hynny'n mynd i'r Rheinolde Leithiau'n gyntaf ac yn Croesi'n ôl o New York i Gymru.
Mae'n bleser mawr i'w Croesawinw, a chael newyddion o'r ein wlad,
a rhoi iddyn nhw y Croeso sy'n ddyledus i Gymru pan fyddwn yn mentro dros y môr i wlad newydd.
Ac yn edrych am gwmni a'u gyd-wladwyr o Gymru naturiol.
Gan fod yna gymdeithas gref yma gyda'r Cymru a phopeth ymlaen yn thwyliog.
Ac mae gyda ni hefyd gor Cymraeg yma.
O dan arweiniad David Lloyd rhai blwyddyn o'r nôl, y diweddar David Lloyd, o Fendig Edi Goffo Dŵr Ieth.
Ac er mwyn hyn, mae Thomas Shadwick Edmund yn arweiniad.
Ac y bydodd yn arweiniad yn Cymainfain i bwre heddiw a pnawn yma yn Montreal, yn y reglws Bersputteredd, yn Montreal West.
A phawb yn canu yn yr hwyliog orau.
Ac yn teimlo mai beth gwerthfawr iawn oedd cael bod gyda'n gilydd fel Cymru i gani'r hun alawon,'r hun ymwne a'r hun donau hwyliog Cymraeg.
Tŵnau fel Hyfrydol, Cwmrwndda, Pen Park, a geraes o ddŵr hŵff donau Cymru.
Ac yn cael amser hwyliog iawn o dan arweiniad hapus Thomas Shadwick Edmund, Brodor Wastra Gunless, yn nechydur Cymru.
A phawb o ddea'r gogledd yn hapus yma, yn angen hofio'r afon dyfu, ydym ni gyd yn Gymru.
Dyna nid gwahaniaeth rhwng y deheuwr a'r gogleddwr.
Ond phawb yn un ac yn gytyn fel Cymru allwedd, fel y ddylwn ni'n bod.
Na, dr Hughes, a'ch chi weithio ni sut gymdeithas oedd hi'n cael yn Montreal y mis gyd Cymru pan gereiddwch i'r wlad yma?
Gymdeithas i fi yw gweithgar brosben ac yn gresawis iawn i Gymru yn dod o'r hyn wlad am y tro cyntaf.
Pynnau byddan nhw'n dod fel ymwelwyr am dro am y spyd, neu ynte dod yma i setlo'i lawr.
Roedd y croeswn ganes i'r ddaiddosbar ac roedd yr eglwys hefyd, Salem Montreal,
Mae'n swyddogol o dan eglwys presbyteriaid Canada.
Ond mewn gwirionedd, dyna un eglwys Cysnogol a'n croesawu pobl o bob enwyr.
Nid oeddeb beth yn y byddiw hanfarn nhw, yn ei fel Cysnogion gyda'i gyded yn hapus.
Ac yn gyd-addoli yn hapus ac yn heddachlon iawn.
Dyna'r eglwys mwya heddachlon a byddwn yn ei wneud o'r hyn i'r iod.
O'r holl eglwysiau yng Nghymru ac yn edrych Africa ac yn Canada.
Hwn i'r bwyaf heddachlon.
A diolch am hynny o fentyth hefyd.
Mae'n fwynaeth wrtho iawn cael eglwys heddachlon.
Pan ddarech chi ddod yma i dechrau, oedd yna winidog Cymraeg gyda'r eglwys?
Roedd yna brygethwr cynorthwyoel yn gweinadu yn yr eglwys.
Roedd e ddim yn winidog swyddogol, ond roedd e'n brygethu i ni bob safboth ac yn dderbyniol dros ben.
Cynodd o'r madele am eglwys bwylliosog allan yn Huntingdon.
Ac dyna ni'n ddyledus iawn, ac yn gofio i'r wasanaethau, yn diolchgar dros ben.
Dyna'r diwrnod rhagorol o waith yma ym Mordriol gyda'r eglwys Cymraeg.
Beth oedd hi enwau?
Ychwanegwch chi.
Pobl bach.
Diwg gof i ddim beth oedd yn arfer bod oedd chi.
Bedwar i genna fedr, mae'r hen gof yn pachu.
A gyruan, ti'n rhoi fortun fi, fe dwi'n dweud o'ch beth oedd hi enwau.
Falle dweud ti'n ôl nes ymlaen gyda ni.
Oes da oedd yn mynd, bydda i.
Beth am y gymdeithas? Oedd yna cymeriadau i gael yn y gymdeithas Cymraeg yma?
Oedd ymlaen.
Cymmeriadau ddiddorol iawn.
A charedig iawn.
A chroesawis iawn.
Diolch i am hynny.
Da chi'n cofio'r rheia hon i nhw a storiau gyda chi ynglyn â nhw?
Na, dwi'n cofio nhw, ond dwi'n mynd storiau'n elltuol amdano ar hyn o bryd.
Mae rhywun gen i.
Wel, mwy na tebyg i chi'n mwy o gymmeriad na neb arall sydd wedi bod yn y gymdeithas yn Montreal.
Dwi'n da i mo'n ni.
Roedd yna gymeriadau rhagorol yma, oedd oedd o'n teg iddo nhw.
Roedd ym mraint fawr cael dod i'w prith nhw.
A chael eu cwmlu nhw, ym cymdeithas nhw.
Beth dwi'n deall oedd y gymdeithas yn Montreal yn neud lot i helpu pobl oedd yn dod allan o Gymru?
Oedd yn neud yn gorau i'w tîm yw'r nŵr gael tîm yng ngharffur.
A gynnydd o fewn fawr.
Ymgyrch.
Mae'n dda.
Hyrra i chi os gyda ymlaenol bydd yna'r stiaith.
Mae'n dda, dirennau lan.
Yr a Ned democr dim jack i'r puppies,
fe wnaethai 잠깐 bydd hwn yn dod o'r carg na.
Can RA eich hyn ynviaid,
mae quadrw'n gallu tynnu perlu.
oedd y hyder Africa yn ei wneud, ond yna'n darllenedd ac yn wedi'w celf rhaid i'w nodi i Sir John Adamson,
yn yr Adran Addysg, yng nghollig Rhodes, y Prifysgol Rhodes, South Africa.
A'i godd i yn oer cais i'r wahoddiad trwy Cable, i ddod i Dillan Sir Fred Clarke, yn y Gadaraddysg, yn Rhymysgol Magil.
I gysylltais o ddilyn Sir John Adamson yn Rhodes University, yd y hyder Africa,
a'r rhaid o ddilyn Sir Fred Clarke yn Prifysgol Magil, Canda.
Dyma'r bach y dwi'n ddilyn y mawrion.
Y gynnaf yn y hyder Africa a'r gynnaf yn y Gledd America, Canda.
A'r dwi'n valchio'n o ran rydyn nhw'n ddilyn yn y mawr rhagorol y llwy.
Roeddwn i'n cael y fraint o dreulio 2 awr hapus gyda'n dosbrofiadau.
Yr awr gyntaf roeddwn i'n darbythio.
Yr ail awr yn perthynu ddyn nhw.
Mae'n cael gofyn cwestiynau, neud sylwadau a teimlo yn hollol rydd mai'n nhw o bia'r ail awr.
Fel rheol roedd yr ail awr yn fwy dyddorol a'n fwy mantaisol i gydaf i'r mawrwyr na'r awr gyntaf.
Roedd y ddwy awr yn hapus iawn i mi.
Mae gais croeso calon gan y mawrwyr yn hyder Africa ac yn Haneda.
Dim posibl i ddysgwyl am gwell croeso na'r gefes i gan y mawrwyr yn y ddwy wlad.
Diolch am hynny. Mae'n eddfofion mewn es iwn amdanyn.
O'ch chi'n sôn am gymry gyda'r mawrwyr a dysgu'r hiwfaent o hanes ar hen wlad i ar heo'r bobol o Montreo?
Oeddwn. O'n i'n cisiau defnyddio pob achlisur o chyfle i ddwyn Cymru i mewn i'r drafodaeth yn yr ail awr.
Fel rheol roedd y mawrwyr yn rhoi croeso cynnes iawn i hynny. Roedd yn amlwg fod y peth yn dderbynol gan nhw.
Roedd nhw'n holi cwestiynau a'r hynny'n cwestiynau da a gyfeilgar hefyd. Fflesa'r mawr o'r ciso i ati'r nhw.
Ca fath o cwestiynau oedd yn nhw'n holi?
O'n holi am ansawd y wlad, am gymmeriad y bobol, am drafodiadau y wlad, am hanes y wlad, ac am gyrddoriaeth yn y wlad.
Mae mawr o gân i'w Cymru i gyd nôl yr hyn drafodiad.
A'n enwedig nhw, Wales is the land of song.
Gwlad y gân i'w Cymru i gyd. Mwr y gân i'w Cymru i gyd.
Rwy'n deall oeddach chi'n gyfeilgar dros ben yng Nghymru gyda DJ William ddyn o Cymru Mawr y Gened o'na.
Oedd o'n rondiwdigol braint o'i nabod yn y coleg, a phan es i efo'r gwaen, dyn oedd y gwaen oedd oedd o'r DJ William yn o.
A be gafodd groeso cynnes yn o.
Fi a'i bryod siân, chwaer Wydifan, dynes hawddgar dros ben a chroesawgar ar ei haelwyd, a groedd o ddau yn hapus dros ben yn ei bywyd pryd aso.
A hyfryd oedd 30 awr yn ei cwmni ar ei haelwyd groesoawgar.
Roedd DJ yn gymmeriad bryddiol iawn.
A dyna'r gymwynais o'r emnesu ag Abergwyne oedd ddod o DJ Williams yn o.
A roedd Abergwyne yn hoffo'n o, fel roedd pawb a gafodd y braint o'i nabod.
Fach gynhawg ar iawn o'n DJ.
Llawn humor, cytrifol, llawnafiaeth, ac yn gymro i'r carmd.
Da chi'n cofio rhywfaint o waith y DJ William?
A dwi?
Rydw i'n cofio i yr thuglefa yn y Beirniad, a chyfnach yn edell, ac yn cofio ym mwynhad oedd yn dod oed allan nhw.
Roedd yn sgrinu Cymraeg rhagorol.
Un o'r ddweuddaethwyr gorau Cymru yn ddiddadol ar hyd roes eu bod DJ Williams.
A'r ddau oedd eti feddau'r 10 yn ein llwyddoeddiaeth.
I Berry yw gofodwriaeth fod yn hyfryd ac yn arosol yn y hanes a thoddoddiadau'n gwlad ni.
Dr Hughes pan fyddwch chi'n mynd nôl i Gymru, beth fyddwch dydd o'r debyg chi?
Wel, rydw i'n trio ail gysylltu.
Dwi'n gydio'r gref hyd gellir ar ein rhan bwtro a'r amlwg ar ymweliad.
Mae'n gyfle gwerthfawr i ail un o am cydgenedlau.
Mae'n ddigwyddo yn glos ac yn agos ac yn anwyl at hynny.
Beth dwi'n deall eich bod chi wedi arwain Cymru ar wasgar ar y llwyddan ar ysteddfod genedlaethol?
Rydw i'n gysylltu rhai o'r no, rhai o'r hyfryd oedd e.
Roedd y bobl o bob rhan o'r byd yn Gymru yn cynnes wedi ail yn genyllt yn ysteddfod genedlaethol.
Rydw i'n cofio'r undigwyddiad pan oedd debyg na allan arwain i'r steddfod.
Roedd e'n galw ro'r col o'r wgledydd.
Roedd e'n nifer pob o fe'n d adviseu o Gymru?
Roedd e'n nifer pob Pew due sy'n d
Nawr te mae'n dweud, ar ôl fy nghymru y gwledydd y gyd,
wneud yma dwi wedi anghofio rhywun o'r gwledydd,
a bod rhywun yma dwi'n dod o rhyw lad na dwi ddim wedi henwedd i.
Os ma rhywun arall sydd heb ateb hyd yma wedi dod dros y dŵr i'r ystadeb bod,
os, mae'n dweud, rhywun o'r dorfa,
o, oblech chi i brawd os i'r von.
Da iawn, da iawn.
Felly, croesio'r dŵr wrth gwrs.
Yn awr, pan o'n ddaraf chi arwain,
cael y fraint yr anhyded o arwain y Cymru arwysgar ar y llwyfan yw'r ysteddod,
beth oeddwch chi'n gorfod neud ar y dŵr?
Nid oes aros tu allan, ond wrth gwrs, o'n i'n cael gwahoddiad un peth i gynio bawb o'n o'n i,
ar drail Cymru'n carre.
Dyna'r ffordd o'n croesio'n i'n rhoi gwled ymlaen gyda gwled y corff,
ac yna'n arwain i o'r lle cynio i'r ysteddod,
gylwbledd arall i'r meddwl ac i'r ysbryd ac i'r annaid.
A peth hyfryd iawn oedd e, profiad bendigedig.
Felly, a allech chi dweud yr hanes fel mae'n digwydd ar y mae?
Beth sy'n digwydd yw hyn?
Dyna'n un ymgynydd yn y babell Cymru Arwysgar.
Mae yna babell arbennig, babell fach, y teallan y babell fawr,
ac dyna'n un ymgynydd yn o, cwrdd yn o gyda'n gilydd,
ac yn ansymud o'r babell fach i'r babell fawr, i'r babell ysteddod, y Maracu.
Ac dyna'n un aros y teallan i'r babell, a dysgwrdd rhaid bod i'n mewn.
Ac yn edrych ymlaen, wrth gwrs, yn eddgar iawn at y croesio'n,
gan ein cyd Gymru, 10,000 o'r hynny'n o.
Yn un arallwyfan, chwygo, ac yn cweni ar hynny'n o,
a'r rhai o'n nhw mewn dagre hiraeth am Gymru dros y môr.
Ond os neb ar yr arallwyfan mewn dagre, ydym ni gyd yn hapus,
yn lawen ac yn chwartu. Popeth yn hyfryd, dim isho gweld.
Yn ystedd bod yn Abertawe dwi'n deall, roedd eich bod yn arwain y Gymru allwedd.
Ie, dyna fo yn Abertawe.
A oedd rhaid i chi rhoi anerchiad i'r gynulliadfa yn ystod…
Gair ber ber.
A dych chi'n cofio be ddweud o chi wrthi nhw?
Na, dweud bod hi.
Ond dweud un peth, unwaith eto o'n Gymru anwyl,
roedd fan dron hi'r wlad, llawn gorl a hengweithio'n sylweddol mawr, roedd hi'n had.
Mae gwyd fi ar ei bron, sy'n glwydd fi yn eich ryd.
O holl mlynedd o ddeall, dyma'r orau yn y byd.
Dyna dwi'n dechrau nhw.
Faint arall y gawswch chi yn ystod yr Ystedro Deyrnod Gynulliol oedd eich derbyni mewn i gorsedd y beir?
Do.
Ie, sy'n neud yn Aelod Androdeiddus o'r orsedd,
Aelod o Wisgwen, sef yr Androdeiddu Chaf sydd ganddo'r orsedd i'w gynnu.
Ac roedd y peth yn anisgwyl iawn.
Yn mynd i'r sgwyl debydol fath.
Mae'n syndod i mi, ac yn llawynedd mawr wrth gwrs.
Dwi'n deimlo bod wedi ddigon i heiddi'r fath anrhydedd,
Ond roedd hi'n anrhydedd derbyniol dros ben, ac yn cynnesu'n galw ni.
Pa enw ddarach chi, ddewydd?
Ioann Alldud.
Ioann Alldud, iawn.
Ddarach chi llwyddo i cadw'r iaith yn y cartre y Canada?
O, do.
Roedd Menna y Ferch yn Menna yn 9 oed pan ddar ni adael Cymru am ddechydur Afrika.
Ac yn 12 oed pan symudwyd o ddechydur Afrika i Canada.
Ac roedd hi wedi cadw'r iaith Cymraeg.
Roedd hi wedi mynd i ysgol breifat yn 4 oed yn Aberystwyth,
heb bedri gair o seisneg o gwbl, dim ond Cymraeg.
Ac mynd i ysgol, fel roedd y cyfan i gyd yn seisneg.
Profiad lled afriwyog ar y ddŵr.
Ond roedd y fam iaith gyda hi, ac mae gyda hi o hyd.
Diolch am i ni.
A ydych chi'n siarad Cymraeg gyda'ch gilydd?
O, de.
A beth am ei maddach i John?
John yn fawr i Gymraeg a'i dad yn ei dalwr o'r eidol.
Ac mae John yn mynd i siarad seisneg.
A yn dechrau dysgu Ffrangeg yn ysgol yma hyn,
beth sydd ydw John gobeithio yn ddwy eithog yn Canada,
ac mae wedi siarad seisneg a Ffrangeg yn iawn i gobeithio yn Llythru.
A beth am yr iaith Cymraeg?
Wel, mae'n medru gweud bore da, fnawn da, anos da a baramennu.
Ydyn ni'r cybl.
Ydych chi'n bwriadu dysgu penullion i ddwy fe yw e allai ych chi yw bryd?
Nes ymlaen, nes ymlaen gobeithio.
Beth yw ei oedro ne ar hyn o bryd?
John ar hyn o bryd yn 11 oed.
Ydy'r rhaig yn coginio pethau Cymraeg gyda chi?
Ydy, ydy, mae oedd ei mam yn coginio yn tragorol a gwneud i dysgu merch.
Ydy'n dweud, dwi'n luci siand, bod y rhaig yn medru coginio ychydig.
Mae'n pethau blesus dros ben.
Cynnu Cymru, Welsh Cakes ac yn y brann.
Beth am cawl? Mae hwnna'n boblogaidd iawn yn Cymru.
Mae cawl Cymru gyda ni yn gyswn ar y ffordd i gynion ei super.
A'ch yn darboniol bob amser.
A'n ni wedi gynnal tuedd oer ein hun cal yn y gae'n Canada?
Dyna be. Mae ganddyn nhw'n mynd i'r enghraifft.
Mae Lestri o Gymru, dwy jwg harodd iawn o'r hun wlad.
Mae'n lle androdedus yma yn ystafell orau.
Rydyn ni'n droshoru nhw ac yn edrych ar ei ôl yn y fales iawn.
Mae'n falch bod nhw'n gyda ni.
Dŵr.
I ddod i ben, gyn ni can bach gyda chi Dr Huw.
Yn y pan gan, rydw i'n cofio'i can yfediwy, Drinking Song.
Had bar lysyn oedd ei dad, had bar lysyn oedd ei dad, had bar lysyn oedd ei dad,
a dyfodd ar ei wreiddin. Dŵr glanglo i oedd ei fam, o chyfedrian ac am ei fam.
Dŵr glanglo i oedd ei fam, o piddio'ch neud cam ar dringin.
Dyna hi?
Ie, iawn. Bydd an bennill bach.
Ie, os fan bennill i gael.
Ddod i ben, gallai gael.
Trifes sy'n anodd na bot. Dŵn, derwen a diwrnod.
Y dydd yn glau, y fren yn gai, a'r dŵn yn ddau wynebog.
Diolch yn fawr.
Pwy dda'r sgoda'r peniffion yna i chi Dr Huw?
Hyn gymryd hoffus o'r enw Joseph Tilly Harris.
Roedd yn byw heb o mell o wrtho ni, yn gymrydog da,
ac yn oed ffraith adonio gwmnio'r da, ac rwy'n cofio amdanaf fe yn adrodd y peniffion a ganddo fe eis i nhw.
A beth oedd hi aydra neu pan ddysgodd e a fe allodd i chi?
O, pan oedd hi'n tynnu i'r ffyrdd o'r regensiwr o fod.
A oes chi yn blentyn ar y pryd?
Na fe, ia.
A beth am y peniffion bach neu ddysgodd popeth i chi?
Ia.
Beth am y sefyllfa eglwysalem heddiw Dr Huw?
Rydyn ni'n gwarfod bob nos i'l am gwasanaethau yn rheolaidd.
Yn ni'n gorfod cae y mis Gorffennaf a Gaust a pobol allan o dreiau'r eglwysiau.
Ond y mis meddwl nai lag o'r wyd ni fel arfer.
Ac yn cadw'n rhaid i ni hyd ddiwedd mis Mai.
A ddaeth o gobl i fynd i'r eglwys ar y nos i'l?
Ti'n 100 dosyn mwy na lai.
A'r 100 dosyn sydd yn cydnabod bob wythnos?
Ia, i'n nanu.
A gan beth i'n mwelydd o droch, achlysiroch,
a'r hyn yn ddod yn y tro, rhai o teallan o dre.
Wedi dod hefo i ffrindiau i'r sallwm,
wedi clywed bod gwasanaeth Cymraeg ymlaen,
ac yn dod yn oed i gael mwynhar gwasanaeth gyda ni.
Ti'n dweud gwasanaeth Cymraeg?
Ia.
Nodd yn Cymraeg neu yn Seisneg?
Yn Seisneg byddwn ni'n nadoli.
Ia, yn Seisneg.
A beth am yr ymynnau?
Yr ymynnau hefyd yn Seisneg.
Mae'r ddŵrau Cymraeg fel hyfrydol Cwmrwnda a Penbarch yn y blaen.
A beth am y dyfodol y reglwydd?
Fel ych chi'n gweld i bethau yn mynd?
Wel, gobeithio gorau.
Mae yna ddewid lle bydda 2 neu 3 wedi'n gynull
ac rydyn ni'n cael bod y ddewid yn parhan wir heddiw.
A diolch am ennill.
Os na elodau ifanc gyda chi yn yr reglwydd?
Na gwas.
Dyna wendid yr reglwydd yw hynny.
Yn anfodus, does gyda ni ddim oed o ddau ifanc.
Mae'n ni'n gollid fawr.
Gollid angoffredin.
Yr recordio'n ei wneud gan Glynis James
gyda John Williams yn Montreoil yn 26 meir.
Dyma eich i benis o le i'n canu pan oedd yn y llog ymlaen yn ogyn nhw.
Os gwelwch chi, mae'n gair grem, poc.
Mae'n hig ynglyn pugem, poc.
Mae mam rhywbeth, rhywbeth.
Anhad yn rhywg i weithio.
Wedyn benis o gwmoglo arfon yde, catran had.
Maelwain, maelwain, nagod y gyrn.
Nid fi darlaid i Llynbogelyn.
Leit.
Mi hoffwn i y glo stwr Llynbogelyn.
Tron yr arfon, cyn ddogwrath, Llynpadarn ydi Bogelyn.
Rhaid i'n dweud mae'n boglandid i ystyr y gair.
O eraill yn dweud mae'n bogail yn de.
Botwmbol yn de.
Hen ystyr y gair lladd ydi torri.
Ac oedd hi unig ender yn byw yn Llywodra-Bont arfon.
Mor oes i o'n lannu, moe, yn de.
A mi oedd yn y rhaid i'w ficar, sysnes iddo.
A'n ddod i, lladd gwair yn de.
I will first, I will kill my hen and then I will kill you.
Wedyn pan yna'n had yn fachgar yn cwm, a ddyn o'n fachgu yn cwm i weithio i logur.
A phan oedd oedd y tra, logur bydd arna arno.
Oedd o'n ffer cymraeg ydi, ydy'n marg bechgyn ni'n ei gymryd o.
A'n i'n richio'r ganalau o bwysio'n ganddylwyd.
Talk your mothers, talking at y iawl.
A ddact i fyd gair 1994, oedd yna dyn yn cwm, chwarae lwr.
A mi gafodd roedd i gais yna, chosodd anas yno.
Ac ar y teg yn bach, wrtho'n gael llawer chwarae ddyn o swes.
Yna mae o'n dechrau gwythio'n ei. O arglwyd yn ei.
Yna ni gyd yn bolion.
Wedi'i clywed y Gwynidog yn sôn am aposto Paul, a chynna chi fel Paulin leinant ei.
Yna fo.